---
layout: post
title: 最后的最后，我们都懂了
categories: [thinking]
description: 最后的最后，我们都懂了。
keywords: thinking
---

小时候喜欢的大拇哥，现在叫何老师，在湖南台阴阳怪气，大笑的时候一脸褶子。 小时候喜欢的金龟子，多少年了，还是那个蘑菇发型，现在看起来总觉得像个妖精。 小时候的鞠萍姐姐，现在怎么开口也不敢叫姐姐，感觉很不敬。 于是，懂得了，美好的事物是经不起成长的。

小时候拍照片，很喜欢”V”的手势，傻傻的喊”yeah”，或者捣乱给别人做个兔子耳朵。 大学了，不好意思摆”V”的手势了，觉得好傻，却又没什么新想法，局促不安不知道手放哪里好。 于是，懂了，成长，我们要开始戒掉很多习惯，而用来替代一时还没有找到。

中学放学，浩浩荡荡一大群同学结伴骑车回家，聊天，飙车，大喊，为了多闹一会，绕点远也甘愿。 大学下了课，回宿舍的回宿舍，忙工作的去忙工作，谈恋爱的谈恋爱。 于是，懂了，嘲笑这个寂寞，嘲笑那个寂寞，其实现在自己才真正经历着寂寞。

中学的时候很叛逆，遇到挫折，和父母吵架就想离家出走，闯荡世界。 大学了，遇到委屈，面对不公，就想往家里跑，躲在妈妈怀里什么也不说，拍拍我的背就行。 于是，懂得了，羽翼未丰的翅膀惦记着飞，展翅翱翔了却惦记着归。

小时候什么事都喜欢争第一：要第一个会写连笔字，第一个骑自行车上学…… 大学后什么事都喜欢往中间跑：不打头阵，不拖后腿，稳稳当当就好。 于是，懂了，前面争议大，后面是非多，平衡的地方还是祖宗留下来的中庸。

中学时老师管得严，过新年不许送贺卡，说一是浪费钱，二是把那些送贺卡的心思用在学习上。然后我们就偷偷摸摸的送：装作不经意的经过，快速把贺卡塞到收信人的桌子里；或者夹在书里以借书的名义传递。人人都成了地下党。 大学了，经过卖贺卡的摊子，都会停留好一会，看了又看然后走开，不是老师不让寄，而是不知道给谁寄。 于是，懂了，有些东西终于名正言顺的时候，反而失去了意义。

中学写作文，第一段亮出观点，第二段用一长一短两个例子论证，最后一段总结升华，呼应全文。常常骂作文是“新八股”，泯灭创造力，然后偷偷摸摸自娱自乐写一些个性飞扬的文字。 大学后，没限制了，憋得脸通红却什么都写不出来，反倒希望有个范例。 于是，懂了，四处喊着要宣扬个性的，往往是最没个性的。

中学的时候只能穿校服，走到哪年龄大的就叫我妹妹，年龄小的就叫我姐姐。 大学没校服，地铁上半老徐娘都管我叫大姐，初中生还喊我阿姨，还得硬着头皮答应。 于是，懂了，实质上，我们早就不是孩子了。

中学的时候能跑能跳都得憋着，能说会唱都得忍着，考试只考语数外史地政理化生。大家都是同一笼包子，看上去一样。 大学里，玩的就是素质，有特长就能独当一面，虽然进来的时候都是包子，但就看哪个包子褶儿多，哪个包子长得像汉堡，拼个性。 于是，懂了，就算自己哪哪都短，关键时刻还是得有一特长。

小时候听过1999年世界末日，惊恐万分。现在我还好好的活着。 大学毕业了，2012的传言四起。想想1999的经历，我决定等2013太阳的升起。 于是，我懂了，人们总是喜欢自己吓唬自己，而吓唬的方式没有任何新意。

以前开学，自己包书皮，用到期末，每本书封面干干净净的，里面却密密麻麻黑压压全是笔记。 大学以后，没有包过书皮，一个学期下来书没用几次，却把表面弄得又脏又皱，而里面干干净净，和新的一样。 于是，懂得了，对于有表有里的坚持应该学学从前的自己。

中学老师上课黑板书写错了或者讲错了，我们会提醒更正。 大学上课，老师弄错了，没人说话，一部分是不敢说，一部分是没什么可说，一部分是看笑话，还有一部分是根本不知道讲得是什么。 于是，懂得了，童言无忌，即使沉默的原因有很多。

中学的时候坚持不住了，想想考试之后就解放了，可以不穿校服，可以睡懒觉。。。苦点也有盼头。 大学坚持不住了，想想毕业，就想到了找工作。想到了工作，就想到了结婚，想到结婚就想到了房子、车子。。。越想越不敢想。 于是，懂得了，未来不仅是用来向往的，也是用来鞭策自己的。

中学的时候给老师起外号，私下里同学都这么叫。 大学了，想给老师起外号，却发现根本不知道老师大号。 于是，懂了，有些幼稚的游戏，已经玩不下去了。

以前学习，一学期一本书，然后还要好好保管，考试前还要重新看。书里的内容多年后翻看，还会有回忆。 大学之后，一学期一本书，用过之后就卖掉，想想自己学过的书是什么样封面，没有什么印象。 于是，就懂得了，有时候，重复让人踏实，新鲜反而让人无感。

中学的时候熬不住了就想再坚持一下，到时候考个大学上上就得了！ 大学了，看着自己的专业，看看以前的同学出国的出国，奖学金的奖学金，然后开始骂自己，当初怎么不再多坚持一下。 于是，懂得了，人的确有无限的潜力，如何以现状看从前。

中学时候上课偷摸看个青年文摘、当代歌坛，惬意的不得了。一边看着小说，一遍提防着老师，看的也不亦乐乎。 上了大学，偶然一次经过报亭，买了本青年文摘，给了老板三块，老板说三块五。我问什么时候涨了得，老板说涨了有一年多了。我才发现，大学之后，再没买过青年文摘。 于是，我懂得，是不是有些老友和快乐我们慢慢忘记了？

刚开始工作的时候我想环游世界，后来想赚大钱，后来想有稳定的工作，再后来希望顺利找到好工作。我的梦想在越来越萎缩，却被认为越来越实际，务实。 于是，我懂了，在现实和梦想之间，我们都是从梦想趋向于现实的以至于越来越偏离，等现实满足了，再看梦想，已经远的看不到了。
