---
layout: post
title: 以为你是在合群，实际上你是在浪费青春
categories: [reading, college]
description: 以为你是在合群，实际上你是在浪费青春
keywords: youth
---

曾经有一个宿舍，宿舍里面八个人。每当宿舍八个人都凑齐的时候，寝室长总会组织一个游戏，就是把八个人分成两组，每组三个人，组织大家打牌，剩下两个人就打开电脑，打起了dota，或者拿出手机不停地刷着网页，或者躺在床上拿着psp等待着他们的轮换。

然后，一晚上就这样过去了。

然后，一年就这样过去了。

然后，四年就这样过去了。

八个人里面，一定会有一两个人混的还可以，但是也一定会有人混的差。混的可以的，在大学四年，活的多么假：因为他组织别人堕落，自己却坚定的向前，表里不一，活的多么难受。而混的差的，永远不知道问题出在哪里。他根本不知道，他就是跟风了，可是到底哪里出了错误了，他根本不知道。

最近的课堂上，我不停地强调一点给我的学生，大学期间，你无法选择自己的室友，但是你可以选择自己的朋友。

因为，最近我开始发现，寝室，是堕落的开始；合群，是淘汰的起点。在好多人的字典里面：

四个人，三个人不停地下载着苍井空，第四个人不看，就是不合群。

四个人，三个人打着游戏，第四个人不玩儿，就是不合群。

四个人，三个人搞着gay，第四个人不搞，就是不合群。

人是怕寂寞的，于是，大多数人都选择合群：

可是。你以为你在合群，你在浪费自己的青春；你以为你交了朋友，当你毕业一无是处时，谁还会把你当朋友；你以为你大学四年不孤单，当你毕业没有工作时，没有老婆的日子你会更孤单。

有人说孤单痛苦，那谁又说过，实现自己的目标，不会痛苦？

我短暂的大学期间，目睹了太多为了合群和合污的惨剧，记得大一，总有人叫我打游戏，我也打，可是留下的，是和他们一样的空虚。

记得大二，当他们拿着手机不停下载新的游戏，我在角落却是拿着单词书背单词。

记得大三，寝室七个人对我集体发起攻击，说我不合群。更有人到处说我傲气逼人，到处说我坏话，但是我明白，与众不同，不是我错了，最后我只有申请换寝室。但是现在我明白了，几年后的今天，当一些人在烈日下暴晒时，我却在空调房写文章。

最重要的是，我已经忘记了当时说我不合群那些人的名字是什么。我知道，他们中有可能还有人惦记着我，盼望我早点死掉，但是我只想说，他们惦记着我，说明他们生活里面不能没有我；而我忘记了他们的名字，说明我的生活里面可以没有他们。

直到今天，我认识了许多人，有些是有名的大导演，有些是知名的演员，有些是牛掰的创业家，有些是银行、政界的大亨，有些是当初都不会正眼看我一眼的美女，最重要的是，我交了一帮好朋友。此时此刻我才会感激，当初我没有合群，现在，我才到了属于我自己的群体，去做我应该做的事情。

如果当初我合群，现在身边，又会是谁，又会是什么景象。

我一直坚信，英雄，永远是孤独的，只有小喽喽才扎堆。“二八定律”永远适合在地球的每一个角落：百分之二十的人，占有百分之八十的资产；百分之八十的人，为百分之二十的服务。

**尤其是男孩子，大学四年，一直合群，一直在寝室，一直不打开视野，固步自封，井底之蛙，这一切，总会在今后走进社会的某一时刻一次性还给自己。**

而女孩子，更是需要在大学中培养出独立的人格，依靠一个男人，永远比不上依靠一个自己双手创造的未来踏实。

但是，我想说，我这里说的不合群，不是结仇，不是桀骜不驯。这里，我在大学做的不够，我检讨。至少，千万不要得罪人，因为道不同，不为谋。但是不代表连话都不讲，或者恶语相向。你支持他的生活模式，只是你需要拥有自己的思想。

**这个世界很邪门，你永远不会相信，当年最混蛋的那个人，十年后会是政治界最有潜力的谁；你也不会相信，当年最不合群的人，成为了百万富翁。**

**无论如何，那些有点成就的人，都不合群；就算表面合群，他们内心，也总有着自己的一片世界，他们喜欢静静的思考，并且一直向它迈进。**
