---
layout: page
title: About
description: Coding My Life...
keywords: yansongda, 闫嵩达
comments: true
menu: 关于
permalink: /about/
---

## 基本信息

* 姓名：闫嵩达

* 性别：男

* 年龄：24岁，1993-04

* 工作经验：2年，项目经验：4年


## 联系方式

{% for website in site.data.social %}
* {{ website.sitename }}：[{{ website.name }}]({{ website.url }})
{% endfor %}


## 教育经历

* 2011 - 2015 三峡大学科技学院 电气工程及其自动化 本科

* 2008 - 2011 南漳县第一中学 高中


## 工作经历

* 广东嘉同达科技有限公司，IT部主管，2016.09-至今
  
  * 服务器端：Linux 系统下，根据不同的项目类型，独立完成符合生产环境条件的系统搭建； MongoDB 数据库集群的搭建与维护，保证线上产品的高可用性；
  * 软件端：公司自主品牌「电小子」的产品更新与迭代；外包软件开发与维护；
  * 硬件端：公司自主品牌「电小子」硬件的功能设计；公司路由器、交换机的创建及维护；
  * 其它：公司交给的其他任务。

* 广东博耳云科技有限公司，IT部主管，2015.09-2016.09
  
  * 服务器端：负责公司内部 Linux 服务器的正常运行，保证内部共享系统的正常运行;负责 Windows 数据采集服务器的正常运行，保证系统的稳定性；
  * 软件端：对集团软件进行测试；针对广东环境提出符合本地特色的软件功能修改及增加意见；
  * 硬件端：负责新技术的研发，降低成本；保证公司内部所有服务器，交换机等正常运行；
  * 工程现场：负责硬件与软件的联合调试，保证项目的正常上线；
  * 其它：上级安排的其他任务。

  离职原因：软件是集团开发并非公司开发，同时，公司在软件方面发展遇到瓶颈，在本人研发完新方案并得到稳定应用后，考虑到自身发展等原因提出离职。


## 主要项目开发经验

* 「电小子」电房智能监测系统，技术负责人，2017.03-2017.06
  
  该项目为物联网项目，硬件的固件设计思路和软件开发为我本人独立完成。现场终端每 5 秒发送数据到服务器，系统使用 MongoDB 存储后端采集系统采集硬件的数据，采集数据的同时进行故障判断，通过队列发送微信消息通知客户，同时后端对每天的数据进行离线计算 ，用户使用微信进行登录前端显示相关数据信息。

  目前在运行终端 138 个，数据库共 12 台服务器组成 1 个集群，1台采集服务器，1台应用服务器，已存储大约 100G 的现场数据，所有系统稳定运行中。

  主要技术栈：Laravel + MongoDB + jQuery + Redis + Memcache + Python

  **项目演示：**请关注「电小子」公众号或联系我发送项目截图

* 水果贺卡与光棍节漂流瓶项目，技术负责人，2016.10-2016.11
  
  往届都是运用 Excel 来统计所有数据，2016届全国高校水果贺卡与漂流瓶活动项目，香港环协委托我开发这一套类似于 O2O，B2C 的在线系统。

  2014 届运用 thinkPHP 开发框架，2016/2017 届使用 laravel 框架进行开发，2014 届主要功能有线下充，线上下单购买，余额支付、支付宝支付，后台管理;2016届主要功能有线下充值，线上充值购买，微信登录，微信支付，各个高校后台管理。

  主要技术栈：Laravel/ThinkPHP + MySQL + jQuery + Memcache

  **项目演示：**2016届项目演示请关注「高校搭配」公众号

* 论文查重检测系统开发，技术负责人，2015.04-2015.05
  
  利用 thinkphp 框架与 laravel 框架，开发出一套论文检测系统，功能如下：用户输入淘宝店铺处的订单号码，系统根据订单号码判断出订单可检测的论文字数。同时用户上传论文文件，系统判断论文文件中的字数 是否符合用户输入订单中的可检测字数。判断通过后，该订单号码失效。系统根据上传的 文档自动生成论文检测报告，同时进行淘宝发货操作。前台用户根据订单号查询下载论文检测报告。

  主要技术栈：Laravel/ThinkPHP + MySQL + jQuery + Redis 

  **项目演示：**http://118.178.194.155/api.html，http://cqvip.paperhelper.com， http://paperhelper.com

* 香港环境保护协会服务器安装调试，技术负责人，2014.06-2014.09
  
  应香港环境保护协会的邀请，前去深圳、香港两地与主席会面，并按照其要求，重新安装服务器系统 (linux)、路由器、布线，保证服务器的正常运行。同时，参与环协网站的编写工作。给主席团留下了很好 的印象，对网络的建设很满意~同时现在仍然有联系，并表示有更多合作机会。目前服务器已稳定运行3年。 

  **项目演示：**http://www.hkepa.org

* 唯尔易购 B2C 商城，技术负责人，2014.04-2014.06
  
  其他公司委托创建一个 B2C 在线商城。根据公司要求利用 ECSHOP 开源框架，编写模板与相关网页。


## 自我描述

* 我是一个很钻的人，遇到什么问题会努力想办法解决，有独立解决问题的能力。在学习上同样如此，如 果要去学习一种新技术，那么一定会想方设法去学好，想方设法去实践。
   
* 在「博耳云」工作期间，由于集团给到我们的 IT 解决方案成本较大，因此，我自己利用业余时间，自 行研发出一套符合广东本地市场的 IT 方案，经过验证，在实现所有现有功能的情况下，不仅降低了成本， 还提高了稳定性，粗略计算单位成本大约为公司节省 9W 元，得到了公司的好评;

* 日常使用 Mac 进行开发办公，熟悉 Linux 系统，使用 Gitee 进行项目管理，使用 git 进行代码管理，有代码洁癖，所有代码符合 psr 相关规范;

* 由于专业是自己不感兴趣的专业，于是在课余时间自己努力专研自己感兴趣的计算机相关知识， 对计算 机有这强烈的知识渴求！已通过思科 CCNA 网络工程师认证，目前仍在努力学习更高层次的计算机知识...... 

* 码云 GVP 项目 [yansongda/pay](https://github.com/yansongda/pay) 扩展包的主要开发者。

* 目前正探索 Python 与 Go。


## 职业证书

* 2017-11，CCNA 思科认证网络工程师，NO.430394169849FODI

* 2016-08，电气助理工程师，粤初职证字第 1613035000196 号

* 2014-05，中级网络工程师，14124420175


## 荣誉

* 2018-01，GVP-码云最有价值开源项目，[yansongda/pay](https://gitee.com/yansongda/pay)

* 2017-08，软件著作权登记证书，2017SR481094，「基于微信的消息发送开发系统」

* 2013-08，新浪 SAE 中级开发者，E10001607


