---
title: 成功的面试心得分享
description: 成功的面试心得分享
date: 2012-08-17
categories:
  - reading
  - interview
---

> 面试完全不亚于一场激烈的战争，只是这场战争输了不流血，但是心痛。不仅仅是自己无奈的心痛还有父母家人忧虑的心痛。哪么怎么在人海茫茫中脱颖而出呢？

## 兵马未动粮草先行：简历的写法

据58同城人事经理介绍，我见到很多人的简历。简历简直可以用惨不忍睹来形容，一点特点都没有。干巴巴的列出几条工作经验，没有实际内容，就2，3百字，很寒碜的，体现不到我们学生真实的文字水平。我们一定要把简历做出个性来，这样才能第一时间取悦于面试者。怎样是有个性呢？首先你一定要了解你要求职的岗位是什么性质，他的工作内容是什么？你也许会笑：人家的应聘条件不是已经说了吗？错了，好多公司的应聘条件都写的很含糊，根本就不是专业人事写的，是人事部门自己想象的结果，很多应聘条件很生硬。为什么这么说呢，凡是参加过面试的就会发现，提出的问题有时自己都觉得他们可笑。再者就是对应聘的公司要有一个初步的了解，如果有朋友在这家公司，那么一定要了解更全面。这些对我们写简历是有很大的帮助的。

## 掌握战场的主动权—投放简历时间的把握

据统计公司一般人员的应聘投放简历是200—300人；主管类是150—200人；部门经理是50—150人，总监是30人一下；投放的地点一般是通过网络比如58同城，还有就是招聘会。因为我亲身经历过，在招聘会我们收到的简历基本石沉大海，因为太多，我们不可能全部看。这样怎么抓住眼球是很重要的，这就涉及到简历的个性。上面第一条已经提到了，这里不在描述。

那么我们有什么方法能使我们的简历在招聘人员的眼里停留更长时间呢，这里面还是有规律的，也是客观的存在的。我们换位思考一下，如果你是人事部门的招聘人员，你什么时间看投放的简历？你怎么样安排自己的周工作计划？一般我们都会在周五安排下周的工作计划，周一开始实施。那么我们的投放时间就基本上能确定，每周的周四晚上，或者周五上午12点前投放简历。为什么这么说呢，因为投放的人员很多，你早投你的简历就有可能放在最后，人的思维是有感觉疲劳的，不会看很多简历的，前20名基本上是仔细看的，后面几乎就不看了。这里面还有个技巧就是周日晚上再次投放一次，因为招聘人员周一上班一般也会再次核实一下信息，或者看有没有更好的新投放简历。所以经过这两次投放，你基本上抓住了招聘人员的眼睛，对你是非常有力的。

##  知己知彼方能百战百胜—了解招聘人员的心里

一般的面试过程是：人事主管—人事经理—部门经理—总监—-总经理

当然根据不同的岗位可能需要的面试的层次不一样，但是基本规律我们是要掌握的，这最基本的规律：人事先行。这就好办了，人事不是你应聘岗位的专才，他看重的是责任心，团队精神，专业知识和经验。一般人事部门女的多，女的一般是感性，在面试的时候，你可以把她看做自己的女朋友，姐姐或者长辈来看待，真诚的谈谈的你的看法，中间开几个恰到好处的玩笑，活跃气氛很重要的。但是你千万别跑题，这就需要你的适应性和幽默感了。如果是男的，大家自己掌握，因为我第一轮面试还没有碰到男的呢。哈哈。总之，异性相吸是不破的真理，大家拿出自己最好的一面来真诚的取悦招聘人，就像自己找对象。总之一点一定要自信。第一轮面试基本能把80%人删掉，第二轮可能就没有几个人了。在第二轮面试中，你碰到的是经理，说实话这就看你是否符合他的脾气，但是一般我们不可能了解经理的脾气和缺点，怎么办？我们就要当“万金油”，以不变应万变。经理都喜欢听话的，实干的，有闯劲的人，所以在面试的时候，稳重是很重要的，但是一定要表现出自信，不要唯唯诺诺，千万别打断招聘经理的说话。

## 瞒天过海—岗位的提升

越是底层的工作人员，你面对竞争越激烈。所以，为了降低竞争压力，你可以提升自己的应聘的岗位。主管应聘经理，经理应聘总监。但是前提是你的有这方面的准备，比如理论知识，自己的想法等等，这时你的简历就必须按照你应聘的岗位去写。

想在千军万马中让人注意你，你一定要掌握主动，客观的去分析一些事情，就会做到有的放矢，成功就离你不远了。千万别象一个无头的苍蝇四处出击，到头来只有自己吃亏，还老觉得自己怀才不遇。
