---
title: 不知道自己的兴趣，路该怎么走？
description: 不知道自己的兴趣，路该怎么走？
date: 2012-07-18
categories: [reading, college]
---

> 如今，在中国教育下成长的学生越来越多，前几天一个同学问我改怎么填志愿（由于我以前填过，有点儿经验），我说“确定自己想上的大学?，然后选想学的专业，在在网上查这个大学中这个专业的录取分数线是多少?，判断自己能不能上。这就是最好的方法！”结果，他居然说“首先确定向上的大学都不能，其次，不知道想上什么专业。”我只能无语对待。现在的孩子们呀?，就是这样，到头来不知道自己喜欢什么，有什么兴趣！?

---

_Q：我现在还是一个学生，在中国的某重点大学读书，刚开始的专业是工业设计，其实这不是我喜欢的专业，因为高考的时候发挥的不是很好，所以到最后没有选择专业的机会。_

在大学期间，我的专业成绩并不是很好，但我在我感兴趣的领域做了一点东西，也取得了一点点的成绩。大学毕业，学校保送我上研究生，当时单看我的成绩根本不可能被保送的，但学校有一个创新人才保送项目，这些学生用学校的话就是“怪才，偏才”，我就是作为这样的“怪才”被学校保送上了研究生。我可以重新选择专业，于是我选择了我喜欢的机械专业。去年，我作为学校的交换留学生来到了日本。转眼间都已经八个月了，但在这八个月里常常会觉得很迷茫，不知道自己未来的路该怎么走。虽然很多的朋友还在说你已经出国了，前途不可限量，但他们毕竟不是当事人，很多事情他们可能根本不了解，甚至也不能理解。现在开始一次一次的否定自己，开始觉得自己不喜欢现在的专业，但当问自己：你到底喜欢什么时仿佛又没有一个清晰的答案。开始变的没有自信。不知道您在学生时代是否也曾经历过这样的迷茫？期待您的帮助。

**开复：**一般来说，我总是鼓励那些对专业没兴趣的学生一方面寻找自己的兴趣，一方面尝试培养对已经开始读的专业的兴趣。对于你来说，因为你已经开始读研，而且有很好的机会到日本读书，我会更建议你把时间放在后者。

一个人对自己的专业喜欢与否受很多因素的影响。我发现，学生受老师影响很大，如果遇到较有启发性的良师，往往能刺激学生的求学好奇心。另外，对有些课业如果你有特别的天赋，即便是很难的课，你学起来也很轻松，那么你也不会不喜欢。

自己喜不喜欢只有自己才会知道。如果你不确定自己是否喜欢一件事，我觉得这样的情况还是乐观的，因为要一个人去喜欢一件事情是可以慢慢培养的，但不喜欢一件事情是不需要培养的。我很讨厌的事情我一看到就知道我不会做，所以我觉得，如果你对一件事情没有反感就可以慢慢地培养兴趣。你也可以看看你的专业有没有什么你特别喜欢的领域，多做一些尝试，试试与本专业相关的跨学科领域，慢慢就你会找到自己的兴趣。

如果你进入一个系学习，又没有觉得不喜欢，我想你总会在这个专业中找到一部分你喜欢的东西。比如你在心理学系学习，但是你很喜欢计算机，那么你可以去学习用户界面设计，通过尝试跨学科的学习，把两个专业结合在一起，我相信这是可行的办法。

关于在专业上的发展，我觉得首先不要把专业当作职业。比如说，计算机科学专业毕业的学生可能做很多职业，例如：测试工程师、程序员、技术支持专员、产品经理、解决方案专员……你应该先找到一个你向往的职业，然后再去了解从你现在的专业如何能够进入这个职业。我建议你多去公司咨询，寻找打工的机会，问问你的朋友、师兄等等。

一个人的兴趣当然可以培养，大至棋王林海峰、音乐家马友友、运动员姚明等的养成，小至一般人自娱的嗜好，都和先天才情、后天努力及从环境中获得的支持有关。父母在教育孩子时，凡事鼓励孩子尝试的态度就提供了培养兴趣的最佳养分。

就算前面说的都对你没用，你最好的路应该还是读完你现在的日本学校。毕业后，还有很多不同的就业机会可以又利用到你的专业而且你对工作又有兴趣，而且也会有很多机会可以转行。不要认为你的专业就固定了你一生的道路。

所以我认为一个自信、虚心、有良好出发点和动力的人完全可以培养出自己的兴趣，其中最重要的是要有培养自己兴趣的动力。比如我在《给中国学生的第三封信》中提到的演讲的例子，由于演讲对我的人生目标有着重大的帮助，因此我必须掌握演讲的技巧。后来，我发现自己变得很喜欢演讲，因为我在演讲时会选择富有激情的题目，而且对听众能产生广泛的影响力。

_Q:开复老师，谢谢您在百忙之中看了我的文字，而且还回复了我。前几天去找在日本这边的老师好好地聊了聊，其实思绪还是有些乱，可能还是在选择面前不知如何是好。今天同时看到了您的回复以及那个老师的邮件，让我浮躁的心安静了很多。很多事情可能是因为我们都太年轻，所以太敢去奢望，这样的奢望导致了有的时候我们不能脚踏实地，也许之前的我就是这样，总觉的自己前边的路很多，自己的选择也有很多，但真正的静下心来想想的时候，原来不是这样的。有些路只是自己给自己想象出来的，其实是走不通的。 我不知道我是否喜欢我现在的专业，可能是因为我并没有很了解它。就像您说的，只要我确定我现在不是讨厌它的，我就一定可以去培养自己的兴趣，然后做好它。您的这些话对我有很大的帮助，我想也会对像我一样被同样问题困扰的人们带来帮助，谢谢您。我们会努力的。_

**A(by未来朱勇)：**我的一些经历可以和你一起分享，愿对你有所帮助，如果其中有“只言片语”能触动你想清楚你目前的状况，我将十分开心！

* 我已经参加工作两年多了，工作中应用的知识全都是毕业后自学的！如果在学校不能找到自己的兴趣，以后毕业了学习机会还有更多，其实在学生阶段，培养好自己的基础能力才是最重要的（如外语能力，写作能力，表达能力），这些能力在工作中至为关键，培养起来最花时间，所以在学校时你最好能全面培养这些基础能力，如果具备了它，你在将来最终会发现它能加快你接受新知识的速度！

* 其次要读一些优秀的自传，这样你在做人生选择时，就可以有所参照，这些自传的间接经验能帮你少走许多弯路，但是不要迷恋一本自传，而是素材要足够多，还要融会贯通！

* 大学期间与大学毕业工作后，我有一个最大的体会，“事情只有条件具备时才能更好更顺利地进行，如果想有更深一步发展，你必须跳出你目前所处的阶段”。比如在学校怎么学课程都觉得那是单纯用脑袋在学，可是工作中，做与学结合，更能加深你的满意度，以致于你迫不急待想继续深入学习，心脑并用学习，所以试着工作一下吧（兼职也行，不过兼职心态是达不到正常工作心态的，重要差别:我的体会是在感知工作责任的轻重上面），工作中找到自己的方向，然后更好的发展自己，最终使自己身心处在最佳状态！

我的高考也不如意，尽管我在当时尽了我最大的努力（也曾复读），但是仍进了一所不太好的学校，幸好我选了一个自己喜欢的专业(电子商务)，尽管我们专业并没有教会我什么东西，但是至少它打开了我的视野！直接这样表述，你可能不能理解这句话的深意，“打开了我的视野”，其实是使自己身心完全进入了一个互联网行业，从那时起所思所想，都是与互联网有关的，看新闻也是关注互联网方面最多……这种现象心理学上好像叫“选择性记忆”，就是自己无形会过滤掉与自己无关的信息，而保留自己最关心的部分——我想这应该就是一个找到兴趣的人应该时刻具有的最佳状态！

你的工作经历（包括兼职）就是要“帮你打开视野”，增加你对某事的“吸引力”，最终使你身心处在最佳状态了，我想那时候你面临的问题也在解决了！

* 你写道“在这八个月里常常会觉得很迷茫，不知道自己未来的路该怎么走”，不要想得太远，等路真正在脚下的时候，你就知道应该怎么办了！

* 随着对一个行业（或专业）的深入，除非你做与人有关的工作，否则你的路会越来越少。因为转行的成本太高了，有关工作中的方方面面，你不妨读一读下面文章，我想会开阔你的思路！职场成长必读: 你为什么还没有好工作。 我们的时间都是有限的，真的不能太分散自己的精力与时间！

---

摘自：我学网
