---
title: 那些年，我们一起奋斗的日子
description: 那些年，我们一起奋斗的日子
date: 2012-06-08
categories: [thinking]
---

本来想写“去年今日”，结果发现太多人都用这个名字。所以，就用这个吧！

我承认，我是一个非常爱怀旧的女孩儿，一点点小事都可以勾起我对往事的回忆。

还记得，在高考前的一个晚上，我还在想，不会吧，这么快就考呢？不是一直觉得挺久的么？怎么就到呢？数学还有些没搞懂，语文文学常识还有些没记牢，还有诗词不熟，文综的书还有些没背完，英语还没复习，，，总之，都还没有谱，怎么就要考呢？！

时间，真的很公平，给每个人18年的备考时间，，

还记得，考完数学，我出考场时，泪水涌出的那一幕，我知道，我与本科无缘了。我输了。考完数学，我一直哭，晚饭吃的是我最喜欢吃的方便面，我还奢侈了一下，买的来一桶，平时都舍不得的。。结果，还是吃不下。眼泪一个劲儿在流，一张嘴，就想哭了。。就这样，一直哭了4个小时.

我记得,回到寝室，还在哭，我知道，我完了。第二天，在文科考场里了，坐在座位上，我流下了最后一滴“数学泪，”，我握了握拳头，对自己说，加油！我要把分赢回来！一定！接下来，我很平静的答完了文综，发现，其实，背不背书，似乎无所谓，，因为自己都是编的。文科生，是不是经历了高中，都变得有这样的本领？我不知道，但我似乎就是。下午的英语，听力我生气了，听不清楚！！但是，一出考场，大家都说听不清楚，我心里就平静了。为什么？嘿嘿，你懂的！英语，到底没有如我想象的那样，人品大爆发，考个及格。。

还记得，第一天高考时，爸爸妈妈送的汤，好好喝，，现在还想喝。。 还记得，高考时，食堂阿姨真好，终于把菜给我们打的满满的。。还有，当我在吃早饭，为数学考试还在伤心时，几个食堂阿姨鼓励我，说高职高专也是很有前途的，有一个阿姨说，他她的侄子就是专科生，现在在国营工作，月薪7000多，管的手下全是本科生。。还叫我别紧张，加油，好好考。。我当时真的哭了，是因为她们。一生，我知道，这一次之后，不会再见，但是，她们给一个孩子在她最无助的时候，给了她力量！阿姨们，谢谢你们！我会加油！葛六的孩子，很坚强！ 还记得，那个谁。你到底是狠心阿，，最后，还是不让我踏进9班的门。两天的高考，我小心翼翼的守着自己的准考证。。不6过，谢谢你，谢谢您给的打击，这将是我一生奋斗的动力。 还记得，高考前一天。我拉着蓬蓬的手，一起唱，最初的梦想。。。。

还记得，那一年，我跪在阳台上背英语的日子。。

还记得，那一年，我每天晚上都会听“阳光总在风雨后”，因为，我要告诉自己“没有人能随随便便成功”。

还记得，那一年，我争取第一个到教室，最后一个离开教室。。可以看日出，日落。。

还记得，那一年。。克里斯朵夫里维。。那一句“危机也就是转机”，第一次觉得超经典，后来越听越没意思。。总是在想，为什么试卷里面，没有一道题，像衬衫的价格，那么简单。。

还记得，那一年，我到最后的高考考场上一直在期待，英语考试的试听是一首“阳光总在风雨后”。这首歌，我真的很喜欢。

还记得，那一年，我知道苏紫紫这个女孩的存在，喜欢上她的认真，刻苦。于是，自己向她学习。

还记得，那一年，上课了，想睡觉时，就自觉的拿着书，站到后面，听讲。 还记得，那一年，终于和lwt坐了，，嘿嘿，，

还记得，那一年。我反反复复，在百度里搜“离高考还有××个月了，现在努力还来得及么”，自己只是想要一声肯定，而已。

还记得，那一年。我每天都会读一读别人的高考励志故事。然后，信心满满的把自己投到题海中。。?还记得好多，，不说了。

那一年，我永远不会忘记。有苦，有乐。刻骨铭心的一年。大学，快一年了。我总是用高中的一点一滴，激励自己。告诉自己，你的梦想，还没有到达，路，还有很长，不能在半路就返航。要坚持，要努力！ 这一年，很短，也很长！走过来，才明白:没有经历过高三的人生，是不完整的！因为，高三，是磨练一个人的一年。走过去了，你收获的，不仅仅是成绩。还有很多很多。那些，将成为你一生的财富！

最后，祝，所有的高考考生考出自己最理想的成绩！孩子们，加油！我看好你们！