---
title: 如何运营微信公众账号
description: 如何运营微信公众账号
date: 2013-06-24
categories:
  - wechat
  - reading
---

我说：个人觉得微信公众平台最重要的一点就是：用心！用心对待每一个订阅者！

经常有很多朋友和学员在微信公众号留言，问我一些微信运营的经验心得，今天我花点时间，将自已做微信公众账号运营的心得总结了一些，供朋友们参考和指点。

* 明确每一次沟通、互动、推送的对象是谁，读者对这个人越了解，信任度就越高，包括他的公司职位、姓名、联系方式。

* 简单就是力量，不要把自己的微信公众账号变成万能的功能应用，可以免费听音乐、机器人，这些功能只会淡化企业核心价值，请删掉这些功能，简单就是力量。

* 微信营运的目的是维护顾客关系，用99%的时间培养顾客的信任感。不要老想着促销，一月拿出29天的时间培养顾客，1天的时间促销可能更有效。请暂时忘记销售。

* 微信营销没有任何营销秘诀，拼的是投入和执行力，想不投入就想获取大量粉丝是不可能的，不要只盯着3个月获取90万粉丝的案例，先想想人家投入了多少资金，投入了多少人力，如果你不想投入太多资金，你可以选择投入时间，再加上执行力到位，你的目标一样可以实现。

* 不要忙于每一天推送大量的内容给潜在顾客，创造可以跟读者沟通的话题，你要知道所有价值都来自沟通，推送再好的内容，不如跟读者认真细致的沟通一次。

* 想和读者创造更多的沟通机会，就要问读者更多的问题。问一问读者喜欢什么时间接收内容，希望读者多提意见等。

* 不要被那些3个月100万粉丝的案例冲昏了头脑，粉丝再多，如果不能转化成价值，依然毫无用处。我们需要的粉丝是那些目标粉丝，粉丝的质量比粉丝的数量更重要。

* 发布文章不一定要长篇大论，最好能引发读者的思考，一般篇幅在三五百字左右。

* 关注竞争对手的微信，如果你关注了50个竞争对手的微信，就会有50个账号在教你怎样做好微信营销。你要做的就是优化他们所有的方法。记住：竞争对手是最好的老师。

* 新手开始学习玩微信，从关注优质的微信开始学习，记住那些优秀玩家的方法，最好每天都能拿笔记下来，自已对比一下哪些地方可以做得更好，更有利于自已以后的运营。

* 认真分析自已的行业，是否需要用微信公众平台，其实很多中小企业和个体老板，只要利用微信朋友圈就可以做生意，比如理发店、美容店、餐饮店、快餐店等等。具体分析请看我写的淘宝卖家如何做好微信营销。

* 怎样创作内容，内容一定要原创吗，不一定，如果你不想打造行业第一领袖的地位，内容不一定要原创，可是你一定要做一件事情，就是要加入自已的观点！

* 我们尊重顾客，可是千万不要讨好顾客，取消关注的迟早会取消关注，只要你一直提供价值，留下的总会留下来。

* 微信营销要靠渠道，拥有渠道的好处就是，每一天你都能获得稳定的粉丝，而不是一天进500粉丝，再过3天就没有粉丝关注。

* 做微信营销是做个人微信还是做微信公众账号，我想这两个并不矛盾。可以兼顾运营，如果你本人运作1到2个人的店面的话，建议用个人微信进行运作，如果是大店的话，一定要用上公众账号。

* 不要被微信营销案例冲昏头脑，那些100万的粉丝案例不真实，那些很真实的案例，你需要分析一下，他们投入了多少人力和物力，现在的营销案例忽悠人的多，自已认真去做好自已的微信运营。

* 做微信营销见效很慢，粉丝沉淀就要花很多时间，通常需要3个月沉淀的时间，才能收到一些效果和利润，最重要的就是一直坚持下去。

* 要想在很短时间里获取大量的粉丝，必须靠媒体。请记住：成功靠媒体。当然，要结合自身的实际情况选择合适的媒体，是纸媒还是网络媒体或者广播电视媒体。

* 坚持很重要。你写一篇文章，读者不一定认可你，可是当你写到50篇至100篇的时侯读者一定会认可你，所以坚持最重要。

* 重视互动。因为它不像微博，可以吸引大量的人转发和评论，只有通过与顾客的沟通来取得顾客的信任。

* 在准备营销产品之前，做好整个产品营销策划，推送的内容最重要，因为内容会直接影响读者的购买，内容预热是最好的方法。

* 现在大家有一个误区，希望一切都通过微信营销来实现，最终要顾客购买产品之前，不要忘了让顾客拔打订购电话，人与人交流最能解决购买当中的疑问。

* 做微信营销，最好结合腾讯的其他产品一起使用，如QQ和QQ空间一起使用，达到的营销效果更好，因为未来的移动互联网营销将会是走向人脉关系链的营销。

* 做微信营销就等于在做一本行业精刊，关键在内容的质量。高质量的内容会得到众多人的分享，会形成病毒营销。小而美的内容策略。

* 微信的功能本身已经固定了的，真正能使微信营销发挥作用的是使用微信营销后面的那个人。

* 有人问：微信是不是营销工具？我说，你认为是就是，你认为不是就不是，一把刀你用它来杀人它就是杀人工具，你弃之不用就是一块破铁。不要与人争论，腾讯心知肚明。

* 很多草根想按微博大号再玩微信，想弄个微信大号，这样的做法行不通，除非你能在很短的时间里获得大量的粉丝，并且是正规的操作，不正规的操作很容易被腾讯封掉，微信营销更适合企业。

* 做好精准的关键词回复功能，这样能指导读者，通过什么样的方式更了解你本人和你的企业，获得读者的信任。

* 针对微信的认证对提升企业的信任度很重要，所以想尽一切方法早一点通过微信认证，微信认证的条件是：500的粉丝量和一个微博认证。

* 千万不要一个人坐在家里学习微信营销，要经常去一些微信营销的qq群，看一看大家都在聊什么，在这些群里你能学到很多东西。

* 推送，不一定要每一次都推送文章，推广一些小的知识和技巧，也是很好的方法，只要能帮助到潜在顾客和读者都可以。我最近订阅了一个心理学习的微信账号，每一次都推送一条跟微博一样的内容给我，我很喜欢，因为信息量小，不会影响我的生活，并且可以学到新的知识，我很喜欢这样的公众账号。

* 我见到很多人，经常用微信向自已的朋友推销产品，这是错误的做法。这么做可能会让你失去这个朋友，如果你想利用微信做生意，请重新申请一个账号，用来销售产品，千万不要向自已的朋友推销产品，这样会让朋友感到你这个人太没有人情味，太功利什么都跟着利益跑，很多朋友都会离你而去。

* 微信的内容，选择合适的图片很重要，经常去和自已相关的微博里获取一些行业里的图片，做微信营销要重视细节。

* 推送内容，晚上推送内容最好，因为这些时间读者有足够的时间来阅读，白天推送内容，适合做产品的促销，当时顾客可以订购产品，带来产品真正的销售。

* 企业先学好服务500、1000个微信客户，用户多少不代表营销能力，仅仅是一个数量，用户的互动价值才是微信营销的核心，多创造和读者沟通的话题，让整个公众账号活跃起来。

* 水不流动就变成的死水，公众账号没有活跃度就是一个死号，没有任何价值。
